# 利用規約

## x8studioの利用規約
この利用規約（以下、「本規約」といいます。）は、Takeshita,Seiji（以下、「開発者」といいます。）が提供するアプリケーション「x8studio」（以下、「本アプリ」といいます。）の利用に関する条件を、本アプリを利用するお客様（以下、「利用者」といいます。）と開発者との間で定めるものです。本規約は、本アプリを利用する利用者に適用されます。利用者は、本アプリを利用することにより、本規約の内容に同意したものとみなします。

## 第1条 （適用）
1. 本規約は、利用者と開発者との間の本アプリの利用に関わる一切の関係に適用されるものとします。
2. 開発者は本アプリに関し、本規約のほか、ご利用にあたってのルール等、各種の定め（以下、「個別規定」といいます。）をすることがあります。これら個別規定はその名称のいかんに関わらず、本規約の一部を構成するものとします。
3. 本規約の規定が前条の個別規定の規定と矛盾する場合には、個別規定において特段の定めなき限り、個別規定の規定が優先されるものとします。


## 第2条（保証の否認および免責事項）
1. 開発者は、本アプリに事実上または法律上の瑕疵（安全性、信頼性、正確性、完全性、有効性、特定の目的への適合性、セキュリティなどに関する欠陥、エラーやバグ、権利侵害などを含みます。）がないことを明示的にも黙示的にも保証しておりません。
2. 開発者は、本アプリに起因して利用者に生じたあらゆる損害について一切の責任を負いません。ただし、本アプリに関する開発者と利用者との間の契約（本規約を含みます。）が消費者契約法に定める消費者契約となる場合、この免責規定は適用されません。
3. 前項ただし書に定める場合であっても、開発者は、開発者の過失（重過失を除きます。）による債務不履行または不法行為により利用者に生じた損害のうち特別な事情から生じた損害（開発者または利用者が損害発生につき予見し、または予見し得た場合を含みます。）について一切の責任を負いません。また、開発者の過失（重過失を除きます。）による債務不履行または不法行為により利用者に生じた損害の賠償は、利用者から当該損害が発生した月に受領した利用料の額を上限とします。
4. 開発者は、本アプリに関して、利用者と他の利用者または第三者との間において生じた取引、連絡または紛争等について一切責任を負いません。


## 第3条（アプリケーションの変更等）
開発者は、利用者に通知することなく、本アプリの内容を変更しまたは本アプリの配信を中止することができるものとし、これによって利用者に生じた損害について一切の責任を負いません。


## 第4条（利用規約の変更）
開発者は、必要と判断した場合には、利用者に通知することなくいつでも本規約を変更することがでるものとします。本規約の変更後、本アプリの利用を開始した場合には、利用者は変更後の規約に同意したものとみなします。


## 第5条（個人情報の取扱い）
開発者は、本アプリの利用によって取得する個人情報については、[x8studioのプライバシーポリシー](PrivacyPolicy.md)に従い適切に取り扱うものとします。

## 第6条（通知または連絡）
利用者と開発者との間の通知または連絡は、開発者の定める方法によって行うものとします。開発者は、利用者から、開発者が別途定める方式に従った変更届け出がない限り、現在登録されている連絡先が有効なものとみなして当該連絡先へ通知または連絡を行い、これらは、発信時に利用者へ到達したものとみなします。

## 第7条（準拠法、裁判管轄）
本規約の解釈にあたっては、日本法を準拠法とします。本アプリに関して紛争が生じた場合には、開発者の居住地を管轄する裁判所を専属的合意管轄とします。

<p class="text-right">以上</p>

---
最終更新日：2020年4月1日
